**ಶ್ರೀಭಾಷ್ಯಮ್**

**ಈಕ್ಷತ್ಯಧಿಕರಣಮ್ || ೧-೧-೫||**

**ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಮ್ || ೧-೧-೫||**

**'ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ' (ತೈ.ಉ.ಭೃ್ ೧) ಇತ್ಯಾದಿ ಜಗತ್ಕಾರಣವಾದಿವಾಕ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಂ ಸರ್ವಜ್ಞಂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸಮಸ್ತಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕ-ಕಲ್ಯಾಣಗುಣೈಕತಾನಂ ಬ್ರಹ್ಮ, ಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಮ್-ಇತ್ಯುಕ್ತಮ್। ಇದಾನೀಂ ಜಗತ್ಕಾರಣವಾದಿವಾಕ್ಯಾನಾಮ್ ಆನುಮಾನಿಕ ಪ್ರಧಾನಾದಿ-ಪ್ರತಿಪಾದನಾನರ್ಹತಾ ಉಚ್ಯತೇ 'ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಮ್' ಇತ್ಯಾದಿನಾ ||**

**ಇದಮಾಮ್ನಾಯತೇ ಛಾನ್ದೋಗ್ಯೇ - 'ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಮ್' (ಛಾಂ.ಉ. ೬-೨-೧) 'ತದೈಕ್ಷತ ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯೇತಿ, ತತ್ತೇಜೋsಸೃಜತ' (ಛಾಂ.ಉ. ೬-೨-೩) ಇತ್ಯಾದಿ ||**

**ತತ್ರ ಸನ್ಹೇಹ: - ಕಿಂ ಸ​ಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ಜಗತ್ಕಾರಣಂ, ಪರೋಕ್ತಮ್ ಆನುಮಾನಿಕಂ ಪ್ರಧಾನಮ್? ಉತ ಉಕ್ತಲಕ್ಷಣಂ ಬ್ರಹ್ಮ? – ಇತಿ । ಕಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತಮ್? ಪ್ರಧಾನಮ್ ಇತಿ। ಕುತಃ? 'ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಂ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೧) ಇತಿ 'ಇದಂ' ಶಬ್ದವಾಚ್ಯಸ್ಥ ಚೇತನಭೋಗ್ಯಭೂತಸ್ಯ ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮೋಮಯಸ್ಕ ವಿಯದಾದಿನಾನಾರೂಪವಿಕಾರಾವಸ್ಥಸ್ಯ ವಸ್ತುನಃ ಕಾರಣಾವಸ್ಥಾಂ ವದತಿ । ಕಾರಣಭೂತದ್ರವ್ಯಸ್ಯ ಅವಸ್ಥಾನ್ತರಾಪತ್ತಿರೇವ ಹಿ। ಕಾರ್ಯತಾ । ಅತಃ 'ಯದ್ರವ್ಯಂ ಯತ್ಸ್ವಭಾವಂ ಚ ಕಾರ್ಯಾವಸ್ಥಮ್; ತತ್ಸ್ವಭಾವಂ ತದೇವ ದ್ರವ್ಯಂ ಕಾರಣಾವಸ್ಥಮ್; ಸತ್ವಾದಿಮಯಂ ಚ ಕಾರ್ಯಮಿತಿ, ಗುಣಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥಂ ಪ್ರಧಾನಮೇವ ಹಿ ಕಾರಣಮ್; ತದೇವ ಉಪಸಂಹೃತಸಕಲವಿಶೇಷಂ ಸನ್ಮಾತ್ರಮಿತಿ, 'ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀದೇಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಮ್' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೧) ಇತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ। ತತ ಏವ ಚ, ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಯೋಃ ಅನನ್ಯತ್ವಮ್ | ತಥಾ ಸತ್ಯೇವ, ಏಕ ವಿಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಜ್ಯೋಪಪತ್ತಿ: ಅನ್ಯಥಾ, ಯಥಾ ಸೋಮ್ಮೆಕೇನ ಮೃಗೇನ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೧-೪) ಇತ್ಯಾದಿಮ್ಪಣ್ಡತತ್ಕಾರದೃಷ್ಟಾನ್ತದಾರ್ಷ್ಟಾನ್ತಿಕಯೋಃ ವೈರೂಪ್ಯಂ ಚೇತಿ, ಜಗತ್ಕಾರಣವಾದಿವಾಕ್ಕೇನ, ಮಹರ್ಷಿಣಾ ಕಪಿಲೇನೋಕ್ತಂ ಪ್ರಧಾನಮೇವ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ । ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ-ದೃಷ್ಟಾನ್ತರೂಪೇಣ . ಅನುಮಾನವೇಷಮೇವ ಚ ಇದಂ ವಾಕ್ಯಮಿತಿ, ಸಚ್ಚಬ್ದವಾಚ್ಯಮ್ ಆನುಮಾನಿಕಮೇವ ।।**

**ಇವಂ ಪ್ರಾಪ್ತ, ಅಭಿಧೀಯತೇ - ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಮ್ - ಇತಿ । ಯಸ್ಮಿನ್ ಶಬ್ದ ವಿವ ಪ್ರಮಾಣಂ ನ ಭವತಿ ತತ್ ಅಶಬ್ದಮ್ - ಆನುಮಾನಿಕಮ್ : ಪ್ರಾಧಾನಮಿತ್ಯರ್ಥ! | ನ ತತ್ ಜಗತ್ಕಾರಣವಾದಿವಾಕ್ಯಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವರ್ | ಕುತಃ? ಈಕ್ಷತೇ: - ಸಚ್ಛಬ್ದ ವಾಚ್ಯಸಮ್ಬನಿವ್ಯಾಪಾರ- ವಿಶೇಷಾಭಿಧಾಯಿನಃ ಈಕ್ಷತೇರ್ಧಾತೋಃ ಶ್ರವಣಾತ್ - 'ತದೈಕ್ಷತ ಬಹು ಸ್ಮಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೩) ಇತಿ | ಈಕ್ಷಣಕ್ರಿಯಾಯೋಗಪ್ಪ ಅಚೇತನೇ ಪ್ರಧಾನೇ ನ ಸಮ್ಭವತಿ | ಅತಃ ಈದೃಶೇಕ್ಷಣಕ್ಷಮಃ ಚೇತನವಿಶೇಷಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಸಚ್ಛಙ್ಖಾಭಿಧೇಯಃ । ತಥಾ 'ಚ ಸರ್ವೆಷ್ಟೇವ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕರಣೇಷು ಈಕ್ಷಾ ಪೂರ್ವಿಕೈವ ಸೃಷ್ಟಿ: ಪ್ರತೀಯತೇ - 'ಸ ಈಕ್ಷತ ಲೋಕಾನ್ನು ಸೃಜಾ ಇತಿ' (ಐತ.ಉ.೧-೧) 'ಸ ಇಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನಸೃಜತ' (ಐತ.ಉ.೧-೨) 'ಸ ಈಕ್ಷಾ ಕ್ಷೇ' (ಪ್ರಶ್ನೆ.ಉ.೬-೩) 'ಸ ಪ್ರಾಣಮಸೃಜತ' (ಪ್ರಶ್ನೆ.ಉ.೬-೪) ಇತ್ಯಾದಿಷು ।।**

**ನನು ಚ - ಕಾರ್ಯಾನುಗುಣೇನೈವ ಕಾರಣೇನ ಭವಿತವ್ಯಮ್ ? ಸತ್ಯಮ್ : ಸರ್ವಕಾರ್ಯಾನುಗುಣ ವಿವ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿ ಸತ್ಯಸಙ್ಕಲ್ಪ: ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ಸೂಕ್ಷ್ಮಚಿದಚಿದ್ದಸ್ತುಶರೀರಕಃ । ಯಥಾಹ 'ಪರ್ರಾಸ್ಯ ಶಕ್ತಿರ್ವಿವಿಧೈವ ಶೂಯತೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕೀ ಜ್ಞಾನಬಲಕ್ರಿಯಾ ಚ' (ಶ್ವೇ.ಉ. ೬-೮) 'ಯಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವವಿತ್ ಯಸ್ಕ ಜ್ಞಾನಮಯಂ ತರ್ಪ' (ಮುಂ.ಉ.೧-೧-೧೦) 'ಯಸ್ಮಾಸವ್ಯಕ್ತಂ ಶರೀರಂ ಯಸ್ಮಾಕ್ಷರಂ ಶರೀರ. ಯಸ್ಕ ಮೃತ್ಯುಶ್ಯರೀರಮ್...ಏಷ ಸರ್ವಭೂತಾನ್ತರಾತ್ಮಾ (ಸು.ಉ. ೭) ಇತಿ । ತದೇತತ್, 'ನ ವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಾತ್‌' (ಬ್ರ.ಸೂ.೨-೧-೪) ಇತ್ಯಾದಿಷ್ಟು ಪ್ರತಿಪಾದಯಿತೇ । ಅತ್ರ, 'ಸೃಷ್ಟಿವಾಕ್ಕಾನಿ ನ ಪ್ರಧಾನಪ್ರತಿಪಾದನಯೋಗ್ಯಾನಿ' ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ವಸ್ತುವಿರೋಧಸ್ತು ತವ ಪರಿಹರಿಷ್ಕತೇ ।**

**ಯತ್ತೂಕ್ತಮ್ - ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ - ದೃಷ್ಟಾನಯೋಗಾತ್ ಅನುಮಾನರೂಪಮೇವ ಇದಂ ವಾಕ್ಕಮಿತಿ, ತದಸತ್ ಹೇತ್ವನುಪಾದನಾತ್, 'ಯೇನಾಃಶ್ರುತಂ ಶ್ರುತಮ್' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೧-೩) ಇತಿ, ಏಕವಿಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನೇ ಪ್ರತಿಪಿಪಾದಯಿಷಿತೇ, ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ತದಸಂಭವಂ ಮನ್ವಾನಸ್ಯ ತತ್ಸ೦ಭವಮಾತ್ರ- ಪ್ರದರ್ಶನಾಯ ಹಿ, ದೃಷ್ಟಾನೋಪಾದಾನಮ್ | ಈಕ್ಷತ್ಯಾದಿಶ್ರವಣಾದೇವ ಹಿ. ಅನುಮಾನಗನ್ಧಾಭಾವಃ ಅವಗತಃ !!**

**ಅಥ ಸ್ಮಾತ್ - ನ ಚೇತನಗತಂ ಮುಖ್ಯಮ್ ಈಕ್ಷಣಮ್ ಇಹೋಚ್ಯತೇ, ಆಪಿ ತು ಪ್ರಧಾನಗತಂ ಗೌಣಮೀಕ್ಷಣಮ್ : 'ತತ್ತೇಜ ಐಕ್ಷತ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೩) 'ತಾ ಆಪ ಐಕ್ಷನ್ತ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೪) ಇತಿ ಗೌಣೇಕ್ಷಣಸಾಹಚರ್ಯಾತ್ । ಭವತಿ ಚ ಅಚೇತನೇಷ್ಟಪಿ ಚೇತನಧರ್ಮೋಪಚಾರಃ: ಯಥಾ 'ವೃಷ್ಟಿ ಪ್ರತೀಕ್ಷಾ: ಶಾಲಯಃ' ವರ್ಷೇಣ ಬೀಜಂ ಪ್ರತಿಸಂಜಹರ್ಷ (ವಾ.ರಾ.ಸು.ಕಾ.೨೬-೬) ಇತಿ | 'ಅತಃ ಗೌಣಮೀಕ್ಷಣಮ್' ಇತಿ ಇಮಾಮಾಶಂಕಾಮ್ ಅನುಭಾವ್ಯ ಪರಿಹರತಿ ।**

**ಗೌಣಕ್ಕೇನ್ನಾತ್ಮಶಬ್ದಾತ್ || ೧-೧-೬ 11**

**ಯದುಕ್ರಮ್ - ಗೌಣೇಕ್ಷಣಸಾಹಚರ್ಯಾತ್, ಸತೋSಪಿ ಈಕ್ಷಣವ್ಯಪದೇಶ, ಸರನಿಯತ ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥಾಭಿಪ್ರಾಯೋ ಗೌಣ! – ಇತಿ | ತನ್ನ 'ಏತದಾತ್ಮ ಮಿದಂ ಸರ್ವಮ್ | ತತ್ಸತ್ತಂ, ಸ ಆತ್ಮಾ' (ಛಾಂ.ಉ. ೬-೮-೭) ಇತಿ, ಸಚ್ಚ ಪ್ರತಿಪಾದಿತಸ್ಯ 'ಆತ್ಮ' ಶಬ್ದನ ವ್ಯಪದೇಶಾತ್ |**

**ಏತದುಕ್ತಂ ಭವತಿ – 'ಏತದಾತ್ಮಮಿದಂ ಸರ್ವ. ಆತ್ಮಾ' ಇತಿ ಚೇತನಾಚೇತನ ಪ್ರಪಂಚೋದ್ದೇಶೇನ ಸತಃ ಆತ್ಮತ್ಯೋಪದೇಶೋಽಯಮ್, ನ ಅಚೇತನೇ ಪ್ರಧಾನೇ ಸಙ್ಗಚ್ಛತೇ - ಇತಿ ।।**

**ಅತಃ ತೇಜೋಬನ್ನಾನಾಮಪಿ ಪರಮಾತ್ಮಿವ ಆತ್ಮತಿ, ತೇಜಃಪ್ರಕೃತಯೋSಪಿ ಶಬ್ದಾಃ ಪರಮಾತ್ಮನ ಏವ ವಾಚಕಾಃ । ತಥಾ ಹಿ – 'ಹನ್ತಾಹಮಿಮಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ದೇವತಾ ಅನೇನ ಜೀವೇನಾತ್ಮನಾನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಾಮರೂಪೇ ವ್ಯಾಕರವಾಣಿ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೩-೨) ಇತಿ ಪರಮಾತ್ಮಾನುಪ್ರವೇಶಾದೇವ ತೇಜಃಪ್ರಚ್ಛತೀನಾಂ ವಸ್ತುತ್ವಂ ತತ್ತನ್ನಾಮಭಾಲ್ವಂ ಚೇತಿ, 'ತತ್ತೇಜ ಐಕ್ಷತ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೪) 'ತಾ ಆಪ ಐಕ್ಷನ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೪) ಇತೃಪಿ, ಮುಖ್ಯ ಏವ ಈಕ್ಷಣವ್ಯಪದೇಶಃ। ಅತಃ ಸಾಹಚರ್ಯಾದಪಿ, 'ತದೈಕ್ಷತ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೨-೩) ಇತ್ಯತ್ರ ಗೌಣತ್ವಾಶಂಕಾ ದೂರೋತ್ಪಾರಿತಾ - ಇತಿ ಸೂತ್ರಾಭಿಪ್ರಾಯಃ ||**

**ಇತಶ್ಚ, ನ ಪ್ರಧಾನಂ ಸಚ್ಛಬ್ದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯಮ್ -**

**ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮೋಕ್ರೋಪದೇಶಾತ್ || ೧-೧-೭ ||**

**ಮುಮುಕ್ಕೋಃ ಶ್ವೇತಕೇತೋಃ, 'ತತ್ ತ್ವಮಸಿ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೮-೭) ಇತಿ ಸದಾತ್ಮಕತ್ವಾನು ಸನ್ಮಾನಮ್ ಉಪದಿಶ್ಯ, ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ಮ 'ತಸ್ಯ ತಾವದೇವ ಚಿರಂ, ಯಾವನ್ನ ವಿಮೋಕ್ಷೆ, ಅಥ ಸಮ್ಪ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೧೪-೨) ಇತಿ 'ಶರೀರಪಾತಮಾತ್ರಾನ್ತರಾಯಃ ಬ್ರಹ್ಮಸತ್ಪತ್ತಿಲಕ್ಷಣೋ ಮೋಕ್ಷ' ಇತ್ಯುಪದಿಶತಿ । ಯದಿ ಚ ಪ್ರಧಾನಮ್ ಅಚೇತನಂ ಕಾರಣಮುಪದಿಶ್ವೇತ; ತದಾ ತದಾತ್ಮಕತ್ವಾನುಸನಾನಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನತೋಪದೇಶಃ ನೋಪಪದ್ಯತೇ । 'ಯಥಾಕ್ರತುರಸ್ಮಿಂಲ್ಲೋಕೇ ಪುರುಷೋ ಭವತಿ, ತಥೇತಃ ಪ್ರೇಷ್ಠ ಭವತಿ' (ಛಾ೦.ಉ.೩-೧೪-೧) ಇತಿ, ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಅಚೇತನಸಮ್ಪತ್ತಿರೇವ ಸ್ಮಾತ್ ನ ಚ. ಮಾತಾಪಿತೃ- ಸಹಸ್ರೇಭೋSಪಿ ವತ್ಸಲತರಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮ್, ವಿವಂವಿಧತಾಪತ್ರಯಾಭಿಹತಿಹೇತುಭೂತಾಮ್ ಅಚಿತ್ಸತ್ಪತ್ತಿಮ್ ಉಪದಿಶತಿ | ಪ್ರಧಾನಕಾರಣವಾದಿನೋsಪಿ ಹಿ ಪ್ರಧಾನನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮೋಕ್ಷಂ ನಾಭ್ಯುಪಗಚ್ಛನ್ತಿ ।।**

**ಇತಶ್ಯ, ನ ಪ್ರಧಾನಮ್ -**

**ಹೇಯತ್ವಾವಚನಾಚ್ಚ || ೧-೧-೮ 11**

**ಯದಿ ಪ್ರಧಾನಮೇವ ಕಾರಣಂ ಸಚ್ಛಬ್ದಾಭಿಹಿತಂ ಭವೇತ್ : ತದಾ ಮುಮುಕ್ಕೋ ಶ್ವೇತಕೇತೋಃ ತದಾತ್ಮಕತ್ವಮ್, ಮೋಕ್ಷವಿರೋಧಿತ್ವಾತ್ ಹೇಯತ್ತೇನೈವ ಉಪದೇಶಂ ಸ್ಮಾತ್ | ನ ಚ ತತ್ ಕ್ರಿಯತೇ, ಪ್ರತ್ಯುತ ಉಪಾದೇಯತ್ತೇವ, 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' (ಛಾಂ.ಉ ೬-೮-೭) 'ತಸ್ಯ ತಾವದೇವ ಚಿರಮ್' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೧೪-೨) ಇತ್ಯುಪದಿಶ್ಯತೇ ।।**

**ಇತತ್ತ್ವ, ನ ಪ್ರಧಾನಮ್ -**

**ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಿರೋಧಾತ್ || ೧-೧-೯ 11**

**ಪ್ರಧಾನಕಾರಣಷ್ಟೇ, ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಿರೋಧಶ್ಚ ಭವತಿ । ವಾಕ್ಕೋಪಕ್ರಮೇ ಹಿ ಏಕವಿಜ್ಞಾನೇನ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನಂ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಮ್ । ತಚ್ಚ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣಯೋ 'ಅನನ್ಯತೇನ, ಕಾರಣಭೂತಸದ್ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ ತತ್ಕಾರ್ಯಭೂತ ಚೇತನಾಚೇತನಪ್ರಪಂಚಸ್ಕ ಜ್ಞಾತತದ್ಭವ, ಉಪಪಾದನೀಯಮ್ | ತತ್ತು, ಪ್ರಧಾನಕಾರಣಷ್ಟೇ ಚೇತನವರ್ಗಸ್ಯ ಪ್ರಧಾನಕಾರ್ಯತ್ವಾಭಾವಾತ್, ಪ್ರಧಾನವಿಜ್ಞಾನೇನ ಚೇತನವರ್ಗವಿಜ್ಞಾನಾಸಿದ್ದೇ!, ವಿರುದ್ಧತೇ ।।**

**ಇತಶ್ಯ, ನ ಪ್ರಧಾನಮ್**

**ಸ್ವಾಪ್ಟಯಾತ್‌ || ೧-೧-೧೦ ||**

**ತದೇವ ಸಚ್ಚಬ್ದವಾಚ್ಯಂ ಪ್ರಕೃತ್ಯ ಆಹ - 'ಸ್ವಪ್ನಾನಂ ಮೇ ಸೋಮ್ಮ ವಿಜಾನೀಹೀತಿ । ಯತತ್ಪುರುಷಃ ಸ್ವಹಿತಿ ನಾಮ, ಸತಾ ಸೋಮ್ಮ ತದಾ ಸಮ್ಪನ್ನೋ ಭವತಿ | ಸ್ವಮಪೀತೋ ಭವತಿ | ತಸ್ಮಾದೇನಂ ಸ್ವಪಿತೀತ್ಕಾಚಕ್ಷತೇ, 'ಸ್ವಂ ಹೃಪೀತೋ ಭವತಿ' (ಛಾಂ.ಉ.೬೮-೧) ಇತಿ, ಸುಷುಪ್ತಂ ಜೀವಂ ಸತಾ ಸಮ್ಪನ್ಸಮ್, 'ಸ್ವಮಪೀತಃ - ಸ್ವಸ್ಕಿನ್ ಪ್ರಲೀನಃ' ಇತಿ ದೃಪದಿಶತಿ | ಪ್ರಲಯಪ್ಪ ಸ್ವಕಾರಣೇ ಲಯಃ | ನ ಚ ಅಚೇತನಂ ಪ್ರಧಾನಂ, ಚೇತನಸ್ಯ ಜೀವಸ್ಯ ಕಾರಣಂ ಭವಿತುಮರ್ಹತಿ ॥**

**'ಸ್ವಮಪೀತೋ ಭವತಿ' - ಆತ್ಮಾನಮೇವ, ಜೀವಃ ಅಪೀತೋ ಭವತೀತ್ಯರ್ಥಃ | ಚಿದ್ವಸ್ತುಶರೀರಕಂ ತದಾತ್ಮಭೂತಂ ಬ್ರಹ್ಮವ ಜೀವಶದ್ದೇನ ಅಭಿಧೀಯತೇ ಇತಿ, ನಾಮರೂಪವ್ಯಾಕರಣಶ್ರುತ್ಯಾ ಉಕ್ತಮ್ | ತತ್ ಜೀವಶಬ್ದಾಭಿಧೇಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಕಾಲೇSಪಿ ಪ್ರಲಯಕಾಲ ಇವ ನಾಮರೂಪಪರಿಷ್ಟಜಾಭಾವಾತ್ ಕೇವಲ ಸಚ್ಛಬ್ಬಾಭಿಧೇಯಮಿತಿ, 'ಸತಾ ಸೋಮ್ಮ ತದಾ ಸಮ್ಪನ್ನೋ ಭವತಿ, ಸ್ವಮಪೀತೋ ಭವತಿ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೮-೧) ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ । ತಥಾ ಸಮಾನಪ್ರಕರಣೇ, ನಾಮ-ರೂಪಪರಿಷ್ಟಂಗಾಭಾವೇನ ಪ್ರಾಜ್ಞನೈವ ಪರಿಷ್ಟಜಾತ್, 'ಪ್ರಾಜ್ಞನಾತ್ಮನಾ ಸಂಪರಿಷ್ಟಕ್ಕೋ ನ ಬಾಹ್ಯಂ ಕಿಞ್ಚನ ವೇದ, ನಾನ್ತರಮ್' (ಬೃ.ಉ.೬-೩-೨೧) ಇತ್ಯುಚ್ಯತೇ ।।**

**ಆಮೋಕ್ಷಾತ್ ಜೀವಸ್ಯ ನಾಮರೂಪಪರಿಷ್ಟಙ್ಖಾದೇವ ಹಿ ಸ್ವವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಿಷಯಜ್ಞಾನೋದಯ: ಸುಷುಪ್ತಿಕಾಲೇ ಹಿ ನಾಮರೂಪೇ ವಿಹಾಯ ಸತಾ ಸಂಪರಿಷ್ಟಕ್ತಃ ಪುನರಪಿ ಜಾಗರದಶಾಯಾಂ ನಾಮ- ರೂಪೇ ಪರಿಷ್ಟ, ತತ್ತನ್ನಾಮರೂಪೋ ಭವತೀತಿ, ಶ್ರುತ್ಯನ್ನರೇ ಸ್ಪಷ್ಟಮಭಿಧೀಯತೇ – 'ಯದಾ ಸುಪ್ತಃ ಸ್ವಪ್ನಂ ನ ಕಥಞ್ಚನ ಪಶ್ಯತಿ, ಅರ್ಥಾಸ್ಮಿನ್ ಪ್ರಾಣ ಏವೈಕಧಾ ಭವತಿ' (ಕೌಷೀ.ಉ.೪-೩೯) 'ಏತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನಃ ಪ್ರಾಣಾ ಯಥಾಯತನಂ ವಿಪ್ರತಿಷ್ಠನ್ತೇ' (ಕೌಪೀ.ಉ.೪-೪೦) ತಥಾ - 'ತ ಇಹ ವ್ಯಾಘ್ರ ವಾ ಸಿಂಹೋ ವಾ ವೃಕೋ . ವಾ ವರಾಹೋ ವಾ ದಂಶೋ ವಾ ಮಶಕೋ ವಾ ಯದ್ಭದ್ಭವನ್ತಿ ತದಾಭವನ್ತಿ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೯-೩) ಇತಿ ।।**

**'ತಥಾ ಸುಷುಪ್ತಂ ಜೀವಮ್ - 'ಪ್ರಾಜ್ಞೆನಾsತ್ಮನಾ ಸಮ್ಪರಿಷ್ಟಕ್ತ'' (ಬೃ.ಉ. ೬-೩-೨೧) ಇತಿ ಚ ವದತಿ । ತಸ್ಮಾತ್, ಸಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಃ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ, ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಪರಮೇಶ್ವರಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಏವ । ತದಾಹ ವೃತ್ತಿಕಾರು - 'ಸತಾ ಸೋಮೃ ತದಾ ಸಮ್ಪನ್ನೋ ಭವತೀತಿ ಸಮ್ಪತ್ತ್ವ ಸಮ್ಪತ್ತಿಭ್ಯಾಮ್ ಏತದಧ್ಯವಸೀಯತೇ । ಪ್ರಾಥೇನಾsತ್ಮನಾ ಸಮ್ಪರಿಷ್ಟಕ್ತ: ಇತಿ ಚಾಹ' (ಬೋ..) ಇತಿ ।।**

**ಇತಶ್ಚ, ನ ಪ್ರಧಾನಮ್ -**

**ಗತಿಸಾಮಾನ್ಯಾತ್‌ || ೧-೧-೧೧ ||**

**'ಆತ್ಮಾ ವಾ ಇದಮೇಕ ವಿವಾಗ್ರ ಆಸೀತ್ ನಾನೃತ್ ಕಿಞ್ಚನ ಮಿಷತ್ | ಸ ಈಕ್ಷತ ಲೋಕಾನ್ನು ಸೃಜಾ ಇತಿ' | (ಐತ.ಉ.೧-೧) 'ಸ ಇಮಾಂಲ್ಲೋಕಾನಸೃಜತ' (ಐತ.ಉ.೧-೨) 'ಸಂಭೂತಃ ಆತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಮೂತಃ | ಆಕಾಶಾದ್ವಾಯುಃ । ವಾಯೋರಗ್ನಿ: ಅಗ್ಗ ಅಗೇರಾಪಃ | ಅದ್ಭಃ ಪೃಥಿವೀ | (ತೈ.ಉ.ಆನ೧-೨) 'ಆಸ್ಕ ಮಹತೋ ಭೂತಸ್ಯ ನಿಃಶ್ವಸಿತಮೇತತ್, ಯತ್ ಋಗ್ವದಃ' (ಸುಬಾ.ಉ.೨) ಇತ್ಯಾದಿಸೃಷ್ಟಿವಾಕ್ಕಾನಾಂ ಯಾ ಗತಿಃ - ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ತತ್ಸಾಮಾನ್ಯಾತ್ - ತತ್ಸಮಾನಾರ್ಥತ್ವಾದಸ್ಯ | ತೇಷು ಚ ಸರ್ವೇಷು, ಸರ್ವೇಶ್ವರಃ ಕಾರಣಮವಗಮ್ಮತೇ | ತಸ್ಮಾತ್ ಅತ್ರಾಪಿ ಸರ್ವೆಶ್ವರ ವಿವ ಕಾರಣಮಿತಿ ನಿಶ್ಚಿಯತೇ ||**

**ಇತಶ್ಚ, ನ ಪ್ರಧಾನಮ್ -**

**ಶ್ರುತತ್ವಾಚ್ಚ || ೧-೧-೧೨ ||**

**ಶ್ರುತಮೇವ ಹಿ ಅಸ್ಕಾಮ್ ಉಪನಿಷದಿ-ಆಸ್ಕ ಸಚ್ಛಬ್ದವಾಚ್ಯಸ್ಯ, ಆತ್ಮನ ನಾಮ- ರೂಪಯೋರ್ವ್ಯಾಕರ್ತೃತ್ವಂ, ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವಂ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿತ್ವಂ, ಸರ್ವಾಧಾರತ್ವಮ್, ಅಪಹತಪಾಪತ್ವಾದಿಕಂ, ಸತ್ಯಕಾಮತ್ವಂ, ಸತ್ಯಸಙ್ಕಲ್ಪತ್ವಂ ಚ; 'ಅನೇನ ಜೀವೇನಾತ್ಮನಾಂನುಪ್ರವಿಶ್ಯ ನಾಮರೂಪೇ ವ್ಯಾಕರವಾಣಿ" (ಛಾಂ.ಉ.೬-೩-೨) 'ಸನ್ಮೂಲಾಃ ಸೋಮಾಃ ಸರ್ವಾ: ಪ್ರಜಾಃ ಸದಾಯತನಾಃ ಸತ್ಪತಿಷ್ಠಾ?' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೮-೬) 'ಐತದಾತ್ಮಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಸ ಆತ್ಮಾ' (ಛಾಂ.ಉ.೬-೮-೭) 'ಯಚ್ಚಾ ಹಾаಸ್ತಿ ಯಚ್ಚ ನಾಃಸ್ತಿ, ಸರ್ವಮ್ ತದಸ್ಮಿನ್ ಸಮಾಹಿತಮ್' (ಛಾಂ.ಉ.೮-೧-೩) 'ಅಸ್ಮಿನ್ ಕಾಮಾಃ ಸಮಾಹಿತಾಃ' (ಛಾಂ.ಉ.೮-೧-೫) 'ಏಷ ಆತ್ಮಾಪಹತಪಾಸ್ಮಾ ವಿಜರೋ ವಿಮೃತ್ಯುರ್ವಿಶೋಕಃ ವಿಜಿಘತೋsಪಿಪಾಸಃ ಸತ್ಯಕಾಮಃ ಸತ್ಯಸಜ್ವಲ್ಪಃ' (ಛಾಂ.ಉ.೮-೧೫) ಇತಿ ||**

**ತಥಾ ಚ ಶ್ರುತೃನ್ತರಾಣಿ - 'ನ ತಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿತ್ ಪತಿರಸ್ತಿ ಲೋಕೇ ನ ಚೇಶಿತಾ ನೈವ ಚ ತಸ್ಯ ಲಿಙ್ಗಮ್ । ಸ ಕಾರಣಂ ಕರಣಾಧಿಪಾಧಿಪೋ ನ ಚಾಸಸ್ಯ ಕಶ್ಚಿಜ್ಜನಿತಾ ನ ಚಾಽಧಿಪಃ' ॥ (ಶ್ವೇ.ಉ.೬-೯) 'ಸರ್ವಾಣಿ ರೂಪಾಣಿ ವಿಚಿತ್ರ ಧೀರೋ ನಾಮಾನಿ ಕೃತ್ವಾsಭಿವದನ್ ಯದಾssಸ್ತ' (ತೈ.ಆರ.ಪು.೩-೧೨-೧೬) 'ಅನ್ತಃಪ್ರವಿಷ್ಟಃ ಶಾಸ್ತಾ ಜನಾನಾಂ ಸರ್ವಾತ್ಮಾ' (ತೈ.ಆರ.೩-೧೧-೩) 'ವಿಶ್ವಾತ್ಮಾನಂ ಪರಾಯಣಮ್' (ತೈ.ನಾ.ಉ.೧೧-೩) 'ಪತಿಂ ವಿಶ್ವಸ್ಥಾತ್ಯೇಶ್ವರಮ್' (ತೈ.ನಾ.ಉ.೧೧-೩) 'ಯಚ್ಚ ಕಿಞ್ಚಿಜ್ಜಗತ್ಯಸ್ಮಿನ್ ದೃಶ್ಯತೇ ಶೂಯತೇSಪಿ ವಾ । ಅನ್ತರ್ಬಹಿಶ್ಚ ತತ್ಸರ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ನಾರಾಯಣಃ ಸ್ಥಿತಃ' ॥ (ತೈ.ನಾ.ಉ.೧೧-೫) 'ಏಷ ಸರ್ವಭೂತಾನ್ತರಾತ್ಮಾಪಹತಪಾಪ್ಪಾ ದಿವೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ' (ಸುಬಾ.ಉ. ೭) ಇತ್ಯಾದೀನಿ ।।**

**ತಸ್ಮಾತ್ - ಜಗತ್ಕಾರಣವಾದಿವಾಕ್ಯಂ ನ ಪ್ರಧಾನಾದಿಪ್ರತಿಪಾದನಯೋಗ್ಯಮ್ । ಅತಃ ಸರ್ವಜ್ಞಃ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಃ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ನಿರಸ್ತನಿಖಿಲದೋಷಗನ್ಧಃ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯಾಸಂಖ್ಯೆಯಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಗೌಘ- ಮಹಾರ್ಣವಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ ನಾರಾಯಣ ಏವ, ನಿಖಿಲಜಗದೇಕಕಾರಣಂ ಜಿಜ್ಞಾಸ್ಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಇತಿ ಸ್ಥಿತಮ್ ||**

**ಆತ ವಿವ, ನಿರ್ವಿಶೇಷಚಿನ್ಮಾತ್ರಬ್ರಹ್ಮವಾದೋSಪಿ, ಸೂತ್ರಕಾರೇಣ, ಆಭಿಃ ಶ್ರುತಿಭಿಃ ನಿರಸ್ತೋ ವೇವಿತವ್ಯ: 'ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮುಖೇಕ್ಷಣಾದಿಗುಣಯೋಗಿ ಜಿಜ್ಞಾಸ್ಕಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಇತಿ ಸ್ಥಾಪನಾತ್ । ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದೇ ಹಿ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವಮಸಿ ಅಪಾರಮಾರ್ಥಿಕಮ್ । ವೇದಾನವೇದ್ಯಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯತಯಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತಮ್: ತಚ್ಚ ಚೇತನಮ್ ಇತಿ 'ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಭಿಃ ಸೂ: ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೇ । ಚೇತನತ್ವಂ ನಾಮ ಚೈತನ್ಯಗುಣಯಗ ಆತಃ ಈಕ್ಷಣಗುಣವಿರಹಿಣಃ ಪ್ರಧಾನತುಲ್ಯತ್ವಮೇವ ।।**

**ಕಿಂಚ - ನಿರ್ವಿಶೇಷಪ್ರಕಾಶಮಾತ್ರಬ್ರಹ್ಮವಾದೇ, ತಸ್ಯ ಪ್ರಕಾಶತ್ವಮಸಿ ದುರುಪಪಾದಮ್ | ಪ್ರಕಾಶೋ ಹಿ ನಾಮ ಸ್ವಸ್ಥ ಪರಸ್ಯ ಚ ವ್ಯವಹಾರಯೋಗ್ಯತಾಮಾಪಾದಯನ್ ವಸ್ತು ವಿಶೇಷಃ | ನಿರ್ವಿಶೇಷಸ್ಯ ವಸ್ತುನಃ ತದುಭಯರೂಪತ್ವಾಭಾವಾತ್ ಘಟಾದಿವತ್ ಚಿತ್ತ್ವಮೇವ । ತದುಭಯರೂಪತ್ವಾಭಾವೇsಪಿ ತತ್ಸಮತ್ವಮಸ್ತಿ - ಇತಿ ಚೇತ್, ತನ; ತತ್ಸಮತ್ವಂ ಹಿ ತತ್ಸಾಮರ್ಥ್ಯಮೇವ | ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗುಣಯೋಗೇ ಹಿ ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದಃ ಪರಿತ್ಯಕ್ತಃ ಸ್ಯಾತ್ ।।**

**ಅಥ - ಶ್ರುತಿಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಾತ್ ಆಯಮೇಕೋ ವಿಶೇಷಃ ಅಭ್ಯುಪಗಮ್ಯತೇ - ಇತಿ ಚೇತ್, ಹನ್ನ ತರ್ಹಿ! ತತ ಏವ ಸರ್ವಜ್ಞತಾ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿತ್ವಮ್, ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರತ್ವಮ್, ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರತ್ವಮ್, ಸಕಲಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕತಾ ಇತ್ಯಾದಯಃ ಸರ್ವೆ ಅಭ್ಯುಪಗನ್ತವ್ಯಾಃ | ಶಕ್ತಿಮಂ ಚ ಕಾರ್ಯ- ವಿಶೇಷಾನುಗುಣತ್ವಮ್ | ತಚ್ಚ ಕಾರ್ಯವಿಶೇಪೈಕನಿರೂಪಣೀಯಮ್ | ಕಾರ್ಯವಿಶೇಷಸ್ಯ ನಿಷ್ಪಮಾಣಕಷ್ಟೇ ತದೇಕನಿರೂಪಣೀಯಂ ಶಕ್ತಿಮತ್ವ ಮಪಿ ನಿಷ್ಟ್ರಮಾಣಕಂ ಸ್ಯಾತ್ ||**

**ಕಿಞ್ಚ-ನಿರ್ವಿಶೇಷವಸ್ತುವಾದಿನಃ ವಸ್ತುತ್ವಮಹಿ ನಿಪ್ಪಮಾಣಮ್ । ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾನುಮಾನಾಗಮ- ಸ್ವಾನುಭವಾಃ ಸವಿಶೇಷಗೋಚರಾಃ - ಇತಿ ಪೂರ್ವಮೇವೋಕ್ತಮ್ । ತಸ್ಮಾತ್ ವಿಚಿತ್ರಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕ ಜಗದ್ರೂಪೇಣ ಬಹು ಸ್ಮಾಮ್' ಇತಿ ಈಕ್ಷಣಕ್ಷಮಃ, ಪುರುಷೋತ್ತಮ ವಿವ ಜಿಜ್ಞಾಸ್ಯಃ - ಇತಿ ಸಿದ್ಧಮ್ ।।**

**।। ಇತಿ ಈಕ್ಷತ್ಯಧಿಕರಣಮ್ ।। ೫ ।।**

**ಈಕ್ಷತ್ಯಧಿಕರಣ || ೧-೧-೫ ||**

**ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಂ || ೧-೧-೫ ||**

**ಸೂತ್ರಾರ್ಥ** - ಈಕ್ಷತೇಃ ನ ಅಶಬ್ದಂ ಎಂದು ಪದ ವಿಭಾಗ. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಚೇತನಧರ್ಮವಾದ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅನುಮಾನಸಿದ್ಧವಾದ ಸಾಂಖ್ಯರ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಜಡವಾದ ಕಾರಣ, ಅದನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳಲಾರದು.

<sup>1</sup>''ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದೋ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯವು ಸರ್ವಜ್ಞನು, ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುಕ್ತನು, ಸಕಲ ದೋಷ ದೂರನೂ ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳಿಗೆ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯನೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದಾದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಚಾರ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ವಿಷಯವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಯಿತು. ಈಗ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯಗಳು ಅನುಮಾನದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರಧಾನ (ಪ್ರಕೃತಿ) (ಪುರುಷರ) ವನ್ನು ಹೇಳುವವೇ ಹೊರತು ನಿಮಗೇ ಸಂಮತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನಲ್ಲ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಆರನೇಯ ಪ್ರಪಾಠಕದಲ್ಲಿ ಹೇ ಸೌಮ್ಯ! ಈ ಜಗತ್ತು ಹಿಂದೆ (ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಒಂದೇಯಾಗಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವೆನು' ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು. ಅದು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯ ಕಂಡುಬರುವುದು.

ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತು ಸಾಂಖ್ಯರಿಗೆ ಸಂಮತವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯೆ ! ಅಥವಾ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಸತ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪ, ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೆ? ಎಂದು ಸಂಶಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಸತ್' ಎಂಬ ಪದ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಸತ್ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಇದಂ' ಎಂಬ ಪದ ಚೇತನರ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮಸ್ಸು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಿಧ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ವಸ್ತುವೂ ಸಹ ಅಂತಹುದ್ದೇ ಇರಬೇಕಾಗಿದೆ. ಕಾರಣವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಪರಿಣಾಮವೇ ಕಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆಯೇ ಕಾರಣವೂ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ವಾದಿಗುಣಗಳ ವಿಕಾರ-ವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಕಾರಣವೂ ಸತ್ಯಾದಿ ಗುಣಮಯವಾಗುವ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಗುಣಗಳ ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯೇ ಪ್ರಳಯ, ವೈಷಮ್ಯದ ಅವಸ್ಥೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿಯೆನಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೈಷಮ್ಯರಹಿತವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಸತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ಈ ಜಗತ್ತು ಹಿಂದೆ (ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಸದ್ರೂಪವೇ ಆಗಿ ಒಂದಾಗಿಯೂ, ಎರಡನೆಯ ವಸ್ತುರಹಿತವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾದರೆ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಅಭೇದ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಎರಡು ಒಂದಾದಾಗಲೇ ಒಂದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 'ಎಲೈ ಸೌಮ್ಯನೇ ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆಯನ್ನರಿತರೆ, ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಆಗುವ ಎಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ' ಇದು ಮುಂತಾದ ದೃಷ್ಟಾಂತವೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ದೃಷ್ಟಾಂತ ಮತ್ತುದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕ ಎರಡಕ್ಕೂ ವೈಷಮ್ಯ ಬರುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದಕಾರಣ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯವು ಕಪಿಲ ಮಹರ್ಷಿ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಒಂದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಿಂದಲೂ, ಮಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದಲೂ, ಅನುಮಾನದಿಂದ ಅರಿಯತಕ್ಕ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಸತ್‌ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ, ಬ್ರಹ್ಮವಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷ ಬಂದಾಗ 'ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಂ' ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ನ ಶಬ್ದಃ ಯಸ್ಯ, ತತ್ ಅಶಬ್ದಂ' ಎಂಬ ಬಹುವೀಹಿ ಎಂಬ ವಿಗ್ರಹದಿಂದ, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣವಲ್ಲವೋ ಅನುಮಾನವೇ ಪ್ರಮಾಣವೋ, ಅಂತಹ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಅಶಬ್ದ ಪದದ ಅರ್ಥ. ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಜಡವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಈ ಗುಣವೊಂದರ ಕಾರಣ, ಚೇತನವಸ್ತುವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಸತ್ ಪದದ ಅರ್ಥವಾಗಲೂ ಸಾಧ್ಯ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥವಾದ ಚೇತನ ರೂಪವಾದ ಸರ್ವಜ್ಞವೂ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯುಕ್ತವೂ ಆದ ಪರಮಪುರುಷರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ. 'ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವೆನು ಎಂದು ಅವನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು. 'ಅವನು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು'. 'ಅವನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು', ಇತ್ಯಾದಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ಸಂಕಲ್ಪಪೂರ್ವಕವಾದ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆಯೇ ಕಾರಣವೂ ಇರಬೇಕಲ್ಲವೆ? ಎಂದರೆ, ಹೌದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನರೂಪವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಆ ಚೇತನಗಳನ್ನು ಶರೀರವಾಗಿ ಉಳ್ಳ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವಶಕ್ತನೂ, ಸತ್ಯ - ಸಂಕಲ್ಪನೂ ಆದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ ಜಗತ್ಕಾರಣವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ, ಜಡವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಇವನ ಶಕ್ತಿಯು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದದು ಎಂದು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇವನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ್ದು'. 'ಯಾವನು ಸರ್ವಜ್ಞನೋ, ಅವನು ಸರ್ವವಿತ್ತೂ ಆಗುವನು'. ಯಾವನ ತಪಸ್ಸು ಜ್ಞಾನಮಯವೋ', 'ಯಾವನಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಶರೀರವೋ, ಯಾವನಿಗೆ ಅಕ್ಷರವು ಶರೀರವೋ, ಯಾವನಿಗೆ ಮೃತ್ಯುವು ಶರೀರವೋ ಇವನೇ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದವನು'. ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು 'ನ ವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸ- ಲಾಗುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಂತಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಸ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವಿರೋಧವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸರ್ವ ವಿಜ್ಞಾನಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೂ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಾಂತವೂ ಅನುಮಾನದ ಆಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ (ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ) ಹೇತುವನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. 'ಯಾವುದರಿಂದ ಅಶ್ರುತವೂ ಶ್ರುತವೋ' ಎಂದು ಒಂದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನವಾಗುವುದನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ, ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಇದು ಅಸಂಭವವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನಿಗೆ, ಅದು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತೋರಿಸುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲ್ಲವೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. 'ಈಕ್ಷಣ'ಪದ ಕಂಡು ಬರುವುದರಿಂದಲೇ ಅನುಮಾನಗಮ್ಯವಾದ ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಯಿತಲ್ಲವೆ !

ಹೀಗಾಗಬಹುದು 'ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು'. 'ಆ ನೀರು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು' ಎಂದು ಅಚೇತನವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ನೀರಿಗೂ ಸಂಕಲ್ಪ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು 'ಗೌಣವಾಗಿಯೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ಸತ್‌ದ ವಾಚ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಸಂಕಲ್ಪವೂ ಗೌಣವಾಗಬಹುದು. ಅಚೇತನವಾದವುಗಳಲ್ಲೂ ಚೇತನರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿ ಹೇಳುವುದುಂಟು. 'ಬತ್ತದ ಪೈರುಗಳು ಮಳೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿವೆ'. 'ಮಳೆಯಿಂದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಹರ್ಷಗೊಳಿಸಿದನು'. ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ತದೈಕ್ಷತ' ಎಂಬಲ್ಲೂ ಹೇಳಿರುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಈಕ್ಷಣ ಗೌಣವೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನೂ ಹೇಳಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

**ಗೌಣಶ್ವೇನ್ನಾತ್ಮಶಬ್ದಾತ್ || ೧-೧-೬ 11**

**ಸೂತ್ರಾರ್ಥ - ಈಕ್ಷಣ ಗೌಣ ಎಂದರೆ, ಆತ್ಮ ಶಬ್ದವಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ.**

('ಸ ಆತ್ಮಾ' ಎಂದು ಸತ್ ಶಬ್ದ ವಾಚ್ಯನು ಆತ್ಮನು ಎಂದಿರುವುದರಿಂದ ಈಕ್ಷಣವು ಸಂಕಲ್ಪವು ಗೌಣವಲ್ಲ.)

'ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು' ಎಂದು ಗೌಣವಾದ ಈಕ್ಷಣದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ 'ತದೈಕ್ಷತ' ಎಂದಿರುವುದರಿಂದ ಸಚ್ಛಬ್ದದ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಹೇಳಿದ ಸಂಕಲ್ಪವೂ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ತಯಾರಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಅದು ಗೌಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅದೇ ಪ್ರಕರಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದು ಸತ್. ಅದೇ ಸತ್ಯ. ಅವನೇ ಆತ್ಮನು' ಎಂದು ಸಚ್ಚಬ್ಧವಾಚ್ಯನು 'ಆತ್ಮನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮ ಪದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಾರ್ಥ ಚೇತನನು, ಅಚೇತನವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪ ಮುಖ್ಯವೇ ವಿವಕ್ಷಿತ.

ಇದರ ಸಾರ - 'ಇದಂ ಸರ್ವಂ' ಎಂದು ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ 'ಸತ್ ಪದ ವಾಚ್ಯವು ಇದರ ಆತ್ಮಾ, ಅವನೇ ಆತ್ಮನು' ಎಂದು ಸಚ್ಚಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಆತ್ಮನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನೆಂದರೆ ಚೇತನನು, ಅಚೇತನನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪವು ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಗೌಣವಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ, ಪೃಥಿವೀ ಈ ಪದಗಳೂ ಸಹ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತವೆ. 'ಒಳ್ಳೆಯದು, ನಾನು ಈ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಈ ಜೀವಾತ್ಮನಿಂದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವೆನು ಎಂದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಒಳ ಪ್ರವೇಶದಿಂದಲೇ ತೇಜಸ್ಸು ಮುಂತಾದವು ಒಂದು ವಸ್ತುವಾಗಿಯೂ, ಆಯಾ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತಹ ಆಗಿವೆ ಎಂದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ತೇಜಸ್ಸು ಹೇಳಿಕೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಅದು . ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಗೌಣತ್ವ ಸಂದೇಹವು ದೂರ ಸರಿಯಿತೆಂಬುದು ಸೂತ್ರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ಮತ್ತೆ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸತ್ ಪದವು ಪ್ರಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ.

ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಮೋಕ್ರೋಪದೇಶಾತ್ || ೧-೧-೭ 11

ಸೂತ್ರಾರ್ಥ ಅದನ್ನು ವಾಸಿಸುವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ.

(ತನ್ನಿಷ್ಠಸ್ಯ ಸತ್ ಪದ ವಾಚ್ಯವಾದ್ದನ್ನು ವಾಸಿಸುವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಟೋಪದೇಶಾತ್ ಮೋಕ್ಷದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಫಲವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ.)

ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿಗೆ 'ನೀನು ಅದಾಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂದು ಸತ್ತ್ವರೂಪನೆಂದು (ಸತ್ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೆಂದು) ಧ್ಯಾನಿಸುವಂತೆ ಹೇಳಿ, ಹಾಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಿಗೆ, 'ಶರೀರ ಬೀಳುವುದು ಮಾತ್ರವೇ ಅವನಿಗೆ ತಡೆ. ನಂತರವೇ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಬಿಡುವನು' ಎಂದು ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಶರೀರವೊಂದೇ ತಡೆಯಾಗಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಚೇತನವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದನ್ನು ವಾಸಿಸುವನಿಗೆ ಜಡವಸ್ತುವಿನ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಮೋಕ್ಷವಾಗುವುದರಿಂದ ಉಪಾಸಕನೂ ಜಡವಾಗುವುದೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

'ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವನೋ, ಅದರಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ ಮೇಲೆ ಆಗುವನು' ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಜಡವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನುಪಾಸಿಸುವನು ಜಡವಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಸಾವಿರಾರು ಪಾಲು ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನಂತಾನಂತಗುಣಗಣಸಾಗರನೆಂದು ಬಾರಿ ಬಾರಿಗೂ ಭಗವದ್ರಾಮಾನುಜರು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ವಾತ್ಸಲ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಅನೇಕವಿಧ ತಾಪತ್ರಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವಂತಹ ಜಡ ಪದಾರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವುದನ್ನೇ ಮೋಕ್ಷವೆಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳುವ (ಸಾಂಖ್ಯನೂ ಸಹ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.)

ಸಚ್ಚಬ್ದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ - ಸತ್ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು

**ಹೇಯತ್ವಾವಚನಾಚ್ಚ || ೧-೧-೮ 11**

**ಸೂತ್ರಾರ್ಥ - ಹೇಯ ತ್ಯಾಜ್ಯವೆಂದು ಹೇಳದಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಚ್ಚಬ್ದಾರ್ಥ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ.**

ಹೇಳದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಸತ್ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಅರ್ಥವಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುವ ಸತ್ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಆಗುವುದಾದರೇ, ಆವಾಗ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ವೇತಕೇತುವಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 'ನೀನು ಅದಾಗಿದ್ದೀಯೆ' 'ಅವನಿಗೆ ಅಷ್ಟೇ ತಡೆ' ಎಂದು ಅದನ್ನು ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ನೇರಾಗಿ ಸದಾತ್ಮತ್ವವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ

**ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಿರೋಧಾತ್ 11 ೧-೧-೯ ||**

**ಸೂತ್ರಾರ್ಥ - 'ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ವಿರೋಧ ಬರುವುದರಿಂದಲೂ ಸತ್ ಶಬ್ದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾರದು.''**

ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕಾರಣವಾದರೆ, ಒಂದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ವಿರೋಧ ಬರುತ್ತದೆ. ಸದೇವ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಏಕವಿಜ್ಞಾನ ಸರ್ವವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು ಒಂದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಜ್ಞಾನವಾಗುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಇದು ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಕಾರಣದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪ್ರಪಂಚದ ಜ್ಞಾನವಾಗುವುದರಿಂದಲೇ ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಧಾನವೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದರೆ, ಚೇತನವರ್ಗವು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಆಗದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಚೇತನರ ಜ್ಞಾನ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸತ್ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ

**ಸ್ವಾಪ್ಟಯಾತ್‌ || ೧-೧-೧೦ ||**

**ಸೂತ್ರಾರ್ಥ - 'ಸ್ಮಸ್ಟಿನ್ ಅಪ್ಪಯಃ - ಸ್ವಾಪ್ಯಯಃ ತಸ್ಮಾತ್, ತನ್ನಲ್ಲೇ ಲಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸತ್ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ.'**

ಸತ್ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕುರಿತು 'ಹೇ ಸೌಮ್ಯ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುವೆನು, ತಿಳಿ. ಈ ಜೀವಾತ್ಮನು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವನೆಂದರೆ, ಅವನು ಆವಾಗ ಸತ್ ಪದಾರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವನು. ಅಂದರೆ, ತನ್ನ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನು. ವನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು ಸ್ವಂ - ತನ್ನಲ್ಲೇ ಆಪೀತಃ ಲೀನನಾಗುವನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು 'ಸ್ವಪಿತಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೇ. ತನ್ನಲ್ಲೇ ಅವನು ಲೀನವಾಗುವನಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅಚೇತನವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದರೆ, ಚೇತನನು ಅಚೇತನದಲ್ಲಿ ಲಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

'ಸ್ಟಂ ಅಪೀತೋ ಭವತಿ - ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಚಿದ್ದಸ್ತುವಿಗೆ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ಜೀವಶಬ್ದ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪದ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಂತೆಯೇ ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆಕಾರದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಚ್ಚಬ್ದದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹೇಳತಕ್ಕಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಂತಹ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ನಾಮ ರೂಪಗಳ ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವುದರಿಂದ 'ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಹೊರಗೂ ಏನನ್ನೂ ಅರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಒಳಗೂ ಏನನ್ನೂ ಅರಿಯಲಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಮೋಕ್ಷದವರಿಗೆ ಜೀವನಿಗೆ ನಾಮರೂಪಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇಯಲ್ಲದೆ ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿದ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಂತು ನಾಮ-ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದ್ದವನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಮತ್ತೆ ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ನಾಮ-ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆಯಾ ನಾಮ- ರೂಪಸ್ವರೂಪವಾಗುತ್ತಾನೆಂದು ಬೇರೆ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಯಾವಾಗ ನಿದ್ರೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಯಾವ ಕನಸನ್ನೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆವಾಗ ಅವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಒಂದೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣಗಳು ಕ್ರಮದಿಂದ ಹೊರಡುತ್ತವೆ. ಅವರು ಈ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಲಿ, ಸಿಂಹ, ತೋಳ ಅಥವಾ ಹಂದಿ, ಸೊಳ್ಳೆ, ನೊಣ ಯಾವ ಯಾವನಾಗಿದ್ದನೊ, ಅದರಂತೆ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದೂ ಇದೆ.

ಹಾಗೆ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಜೀವವನ್ನು 'ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ ಪದವು ಸರ್ವಜ್ಞನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮವೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ವೃತ್ತಿಕಾರರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಆವಾಗ ಬ್ರಹ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು, ಸಂಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ನಿಶ್ಚಯವಾಗುತ್ತದೆ. “ಸರ್ವಜ್ಞವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೆ' ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಮತ್ತೆಯೂ ಸಹ - ಸಚ್ಛಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ.

**ಗತಿಸಾಮಾನ್ಯಾತ್ ।। ೧-೧-೧೧ ||**

**ಸೂತ್ರಾರ್ಥ – ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ನಡೆಯ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸತ್‌ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ.**

(ಗತಿ ಎಂದರೆ ನಡೆ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೆಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಚೇತನದಿಂದಲೇ ಹೇಳಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲೂ ಸತ್ ಪದಾರ್ಥ ಚೇತನವೇ, ಅಚೇತನವಲ್ಲ.)

'ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಈ ಆತ್ಮನೊಂದೇ ಇತ್ತು, ಮತ್ತೆ ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವೆನು ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿತು.' 'ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು.' ಅಂತಹ ಈ 'ಆತ್ಮನಿಂದ ಆಕಾಶವು ಆಯಿತು. ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯುವು, ವಾಯುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿಯೂ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ನೀರು, ನೀರಿನಿಂದ ಪೃಥಿವಿಯು ಆಯಿತು' 'ಅಂತಹ ಈ ಮಹಾಚೇತನನ ಉಸಿರಾಗಿರುವುದು ಈ ಋಗೈದ ಮುಂತಾದವು'. ಇದು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಗತಿ ಎಂದರೆ ನಡೆ, ಕ್ರಮ ಅದು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕರಣವೂ ಅದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಜಗತ್ಕಾರಣನೆಂದು ಇಲ್ಲೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತೆಯೂ ಸಹ -

**ಶ್ರುತತ್ವಾಚ್ಚ || ೧-೧-೧೨ ||**

**ಸೂತ್ರಾರ್ಥ - ಈ ಛಾಂದೋಗೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನು, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ.**

ಈ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಸತ್ ಪದ ವಾಚ್ಯವಾದ ವಸ್ತು ಆತ್ಮನು, ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನು, ಸರ್ವಜ್ಞನು, ಸರ್ವಶಕ್ತನು, ಸರ್ವಾಧಾರನು, ಸಕಲಪಾಪದೂರನು, ಸತ್ಯಕಾಮನು, ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪನು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ 'ಈ ಜೀವಾತ್ಮನ ಮೂಲಕ ಒಳ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಮ ರೂಪಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವನು' 'ಹೇ ಸೌಮ್ಯನೆ, ಈ ಜೀವಗಳೆಲ್ಲರೂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಬಂದವು. ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವವು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಗುವುವು'. 'ಇವೆಲ್ಲವೂ ಇದನ್ನೇ ಆತ್ಮವಾಗಿ ಪಡೆದಿರುವವು, ಅದೇ ಆತ್ಮನು'. 'ಇಲ್ಲಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಏನೇನಿದೆಯೋ, ಏನಿಲ್ಲವೋ, ಎಲ್ಲವೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವವು. ಅವನಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯದೆಲ್ಲವೂ ತುಂಬಿದೆ' 'ಈ ಆತ್ಮನು ಪಾಪದೂರನು, ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು, ಮರಣವಿಲ್ಲದವನು, ಶೋಕವಿಲ್ಲದವನು, ಹಸಿವಿಲ್ಲದವನು, ನೀರಡಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು, ಸತ್ಯಕಾಮನು, ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪನು' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದೆ.

ಹಾಗೆಯೇ ಬೇರೆ ಶ್ರುತಿಗಳೂ ಸಹ 'ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನೀಶ್ವರನಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಒಡೆಯನಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಗುರುತು ಸಹ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣನು, ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಒಡೆಯರಾದ ಜೀವರಿಗೆ ಒಡೆಯನು. ಅವನನ್ನು ಯಾರೂ ಹುಟ್ಟಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ' 'ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಧೀರನು, ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ' 'ಜನರ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಿಯಮಿಸುವನು ಸರ್ವಾತ್ಮನು'. 'ವಿಶ್ವಾತ್ಮನು, ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿರುವನು'. 'ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಪತಿ ತನಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಭು' 'ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೋ, ಕೇಳುತ್ತೇವೋ ಅವೆಲ್ಲದರ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಾರಾಯಣನು ಇರುವನು' 'ಇವನು ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನು. ಪಾಪದೂರನು, ದಿವ್ಯನು, ಒಬ್ಬಂಟಿಕನು, ಅವನೇ ನಾರಾಯಣನು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯವು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ ಕಾರಣ ಸರ್ವಜ್ಞನು, ಸರ್ವಶಕ್ತನು, ಸರ್ವೇಶ್ವರರಿಗೆಲ್ಲಾ ಈಶ್ವರನು, ಸರ್ವ ವಿಧ ದೋಷಗಳ ಗಂಧಕ್ಕೂ ದೂರನು, ಎಣಿಸಲಶಕ್ಯವೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ್ದೂ ಇಲ್ಲದ ಎಲ್ಲೆ ಇಲ್ಲದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ರಾಶಿಗಳ ಸಮುದಾಯಗಳ ಸಾಗರವೂ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ, ಆದ ನಾರಾಯಣನೇ ಸಕಲ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಒಬ್ಬನಾದ, ಕಾರಣನಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಈ ವಿಚಾರ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾಗಿರುವನು.

ಆದುದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮವು ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದ ಜ್ಞಾನಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪವಾದ್ದು ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು 'ಸೂತ್ರಕಾರರು ಈ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ನಿರಾಸಮಾಡಿರುವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವೂ ಮುಖ್ಯವೂ ಆದ ಸಂಕಲ್ಪ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳನ್ನುಳ್ಳದ್ದೇ ಈ ವಿಚಾರಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಾರಣ ನಿರ್ವಿಶೇಷಬ್ರಹ್ಮವಾದದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವೂ ಅಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಲ್ಲವೆ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮವೇ ಈ ವಿಚಾರ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಾಗಿದೆ. ಅದು ಚೇತನಸ್ವರೂಪವೆಂದು 'ಈಕ್ಷತೇರ್ನಾಶಬ್ದಂ' ಇತ್ಯಾದಿ ಸೂತ್ರಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚೇತನನೆಂದರೆ ಚೈತನ್ಯವೆಂಬ ಗುಣವನ್ನುಳ್ಳವನೆಂದರ್ಥ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಕಲ್ಪ ಎಂಬ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಂತೆಯೇ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಬ್ರಹ್ಮವೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಲಾರದು.

ಮತ್ತೆಯೂ ಸಹ, ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರಕಾಶ ಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವಾದದಲ್ಲಿ, ಅದು ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತನಗೂ ಇತರರಿಗೂ ತನ್ನ ವಿಷಯಕವಾದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಅರ್ಹತೆಯ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಒಂದು ವಸ್ತುವೇ ಪ್ರಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ವಸ್ತು ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡಂಶವೂ ಅದಕ್ಕೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಆ ವಸ್ತು ಘಟಾದಿಗಳಂತೆ ಅಚಿದ್ದಸ್ತುವೇ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವೆರಡೂ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಅರ್ಹತೆಯೇ ಸಾಕೆಂದರೆ, ಇದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅದರರ್ಹತೆಯೆಂದರೆ ಆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇದೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೆಂಬುದೂ ಒಂದು ಧರ್ಮ(ಗುಣ)ವೇ ಆಗುವುದರಿಂದ ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇದೊಂದು ವಿಶೇಷವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ ಎಂದರೆ, ಅದರಂತೆಯೇ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿ, ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರತ್ವ, ಸರ್ವಕಲ್ಯಾಣಗುಣಾಕರತ್ವ, ಸಕಲ- ದೋಷದೂರತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಒಪ್ಪತಕ್ಕದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೆರವೇರಿಸುವ ಧರ್ಮ. ಇದೂ ಸಹ ಅದರಿಂದಾಗುವ ಕಾರ್ಯ ವಿಶೇಷವನ್ನವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಮಿಥೆಯೇ ಆಗುವುದರಿಂದ ಅದರ ಶಕ್ತಿಯೂ ಸುಳ್ಳೇ ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತೆಯೂ ಸಹ, ಬ್ರಹ್ಮವು ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಎಂಬ ವಾದದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುತ್ವವೂ ಧರ್ಮವಾಗುವುದರಿಂದ 'ಅದು ಒಂದು ವಸ್ತು' ಎಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಅನುಮಾನ, ಶಬ್ದ, ಸ್ವಾನುಭವ ಎಲ್ಲವೂ ಸವಿಶೇಷವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆಯೆಂದು ಮೊದಲೇ (ಜಿಜ್ಞಾಸಾಧಿಕರಣದಲ್ಲೇ) ಹೇಳಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ “ಚೇತನಾಚೇತನಾತ್ಮಕವಾದ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕವಾಗುವೆನು" ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನುಳ್ಳ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ ಈ ವಿಚಾರಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಷಯನು, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ.

।। ಇಲ್ಲಿಗೆ ಈಕ್ಷತ್ಯಧಿಕರಣವು ಮುಗಿದುದು ।।

1. ಹೀಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿದ ಮೇಲೆ, ಈ ಅಧಿಕರಣದಿಂದ ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು ಪರಮಪುರುಷಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಗಳು ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ತಡೆಯೇನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಗಳು ಜಡವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆಯಾದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಹೇಳುವ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿ ಈ ಅಧಿಕರಣ ಬಂದಿದೆ.
2. ಮುಂದಿನ ನವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಾಧಿಕರಣ (೨-೧೩) ದಲ್ಲೂ ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಸಾಧಿಸುವುದರಿಂದ 'ಪುನರುಕ್ತಿ'ದೋಷ ಬರುವುದಲ್ಲವೆ ? ಎಂಬ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. (ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ) ಸಾಂಖ್ಯರು ಹೇಳುವಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವೆಂಬುದು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವೆಂಬುದೇ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಈಕ್ಷತ್ಯಧಿಕರಣದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ನವಿಲಕ್ಷಣತ್ವಾಧಿಕರಣದಲ್ಲಿ, ಪರಮಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣನಾಗಲಾರವೆಂಬ ವಾದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿದೋಷವಿಲ್ಲವೆಂದಭಿಪ್ರಾಯ.
3. ಶಬ್ದದ ವ್ಯವಹಾರ ಮುಖ್ಯ, ಗೌಣವೆಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ. 'ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಡಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯವಹಾರ, 'ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿದೆ' ಎಂದರೆ ಗೌಣ ವ್ಯವಹಾರ, ರಸ್ತೆ ಎಂದರೆ ಓಡಾಡುವ ದಾರಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ರಥ ಹೋಗುವುದು ಸಹಜ. ಆದರೆ ಓಡಾಡುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಎಂದರೆ ರಸ್ತೆಯ ಓರ, ಅಥವಾ ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. ಇದೇ ಗೌಣ ವ್ಯವಹಾರ. ಈಕ್ಷತ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಇದು ಚೇತನರ ಧರ್ಮ, ಅಚೇತನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಗೌಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಹಜವಾಗಿ ತೋರುವ ಅರ್ಥ ಹೊಂದದೆಯಿದ್ದರೆ ಗೌಣವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
4. ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನಂತಾನಂತಗುಣಗಣಸಾಗರನೆಂದು ಬಾರಿ ಬಾರಿಗೂ ಭಗವದ್ರಾಮಾನುಜರು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ಗುಣ, ನಿರಾಕಾರ, ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ನಿರ್ವಿಶೇಷಾದೈತ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಶುಷ್ಕ ಪಂಡಿತರ ಈ ವಾದ ವೇದಸಂಮತವಲ್ಲ, ಸವಿಶೇಷಾತವೇ ವೇದಸಂಮತವೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ ಭಗವದ್ರಾಮಾನುಜರ ಪರಮೋದ್ದೇಶ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನಂತಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆ ಮತ್ತು ವಾತ್ಸಲ್ಯವೇ ಭಕ್ತರಿಗೆ (ಉಪಾಸಕರಿಗೆ) ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ಗುಣ. ದಯೆ ಎಂಬುದು ಸಕಲಜೀವರಾಶಿಯೂ ಬದುಕಲು ಕಾರಣವಾದ ಗುಣ. ವಾತ್ಸಲ್ಯವೆಂಬುದು ಭಗವಂತನ ಆತ್ಮೀಯತೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಗುಣ, ಶರಣಾಗತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಬರುವ ಆತ್ಮೀಯಾಭಿಮಾನ ಅಥವಾ ಮಮತೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಗುಣವೇ ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ದಯೆಯಿಂದ ಬದುಕಿದರೆ, ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ದೇವರು ಉದ್ಧಾರವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದೇ ಭಗವದ್ರಾಮಾನುಜ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಸುರವೆನ್ನಬಹುದು. ಇದರ ವಿವರಣೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕ. ಇದನ್ನು ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಬೇಕು.
5. ಈ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಪ್ರಕಾಶಿಕು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ವೇದಾಂತಸಾರಗ್ರಂಥದಿಂದ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕೆಂದಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.
6. ಸೂತ್ರಕಾರರು ಸವಿಶೇಷವಾದಿಗಳಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೂ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪರಮ ಪ್ರಮಾಣ. ಅವುಗಳಂತು ಬ್ರಹ್ಮ ನಿರ್ಗುಣ, ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಶೇಷವೆಂದೇ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳೂ ತ್ಯಾಜ್ಯವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದಿನ ಅಧಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೂತ್ರಗಳು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅರ್ಥದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬುದೇ ವೈದಿಕರ ನಿಲುವಾಗಿದೆ. ಈಕ್ಷಣಾದಿಗುಣಗಳು ಗೌಣವಾದ್ದವಲ್ಲ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ್ದೇ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದಿಗಳ ವಾದ ನಿರಸ್ತವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ನೀವು ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲವು ಸರಿಯೇ. ಪರಂತು ಈ ಸವಿಶೇಷವಾದ ಕೆಳದರ್ಜೆಯವರಿಗಾಗಿ ಇರುವುದು. ಉತ್ತಮಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಂತು ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದವೇ ಸರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ಅಸಂಗೋಹ್ಯಯಂ' (ಯಾವ ಸಂಗವ ಇಲ್ಲದ ಉದಾಸೀನ ಸ್ವಭಾವದವನು ಪರಮಾತ್ಮನು) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಸಗುಣಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬೇರೆಯಾದ್ದು ನಿರ್ಗುಣಬ್ರಹ್ಮ, ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾತ್ರ ಅದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಬೌದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೂ ವೈದಿಕರಿಗೂ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಭೇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ವಿಷಯವೇ ಇದಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ಆತ್ಮತತ್ಮವು ಸರ್ವಾತ್ಮಕವೆಂಬುದು ವೈದಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವೇದವೆಲ್ಲವೂ ಅರ್ಥರಹಿತ ಶಬ್ದರಾಶಿಯಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬೌದ್ಧರು ಸರ್ವನಿಷೇಧರೂಪ ಆತ್ಮತತ್ಮವೆನ್ನುವರು. ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರೂ ಸಹ ಆತ್ಮನು ಅಭಾವಾತ್ಮಕನಲ್ಲವೆಂದೇ ಹೇಳಿರುವರು (ಬ್ರ.ಸೂ.೩.೨.೨೨). ಅನಂತರ ಕಾಲ ಪಂಡಿತರು ಆಚಾರ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಮಯ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ತೋರಿಸುವುದೇ ಭಗವದ್ರಾಮಾನುಜರ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

1. ದಾರ್ಶನಿಕರಲ್ಲಿ ಜೈನರು, ಬೌದ್ಧರು, ಸಾಂಖ್ಯರು, ಪೂರ್ವಮೀಮಾಂಸಕರು ಇವರೆಲ್ಲಾ ಜೀವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಉಳಿದವರು ಈಶ್ವರನೆಂದು ಹೇಳುವನೂ ಸಹ ಒಬ್ಬ ಜೀವನೇ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ನೆಲೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನೆಂಬುದು ಇವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದನ್ನು 'ಅನಾಡಿಸರ್ವಜ್ಞನಿರಾಕರಣವಾದ' ಎನ್ನುವರು. ನಿರ್ವಿಶೇಷಾತಿಗಳಂತು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವರು. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಸಹ ನಿರ್ಗುಣನಾದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವಜ್ಞನಲ್ಲ, ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಸಿದ್ಧಾಂತ ಅನಾದಿ ಸರ್ವಜ್ಞನನ್ನೊಪ್ಪುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವನು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವೆನ್ನುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ಆತ್ಮನು ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಎರಡು ವಿಧ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಾತ್ವಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಎಂದೂ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರು ಒಂದು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೇ ಅಲ್ಲ. ಇದನ್ನು 'ಅಸ್ಮಾದಿವಚ್ಚ ತದನುಪಪತ್ತಿ' (೨.೧.೨೩) ಎಂಬ ಸೂತ್ರ ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರೂ ಅಲ್ಲಿ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೂತ್ರಕಾರರು ಚಿತ್, ಅಚಿತ್, ಈಶ್ವರ ಎಂಬ ತತ್ತ್ವತ್ರೆಯವಾದಿ, 'ಭೋಕ್ತಾ ಭೋಗ್ಯಂ ಪ್ರೇರಿತಾರಂ ಚ' (ಶ್ವೇಉ.) ಎಂದಿರುವ ವಿಭಾಗವೇ ವೈದಿಕ, ಇದನ್ನೋ ಈ ಅಧಿಕರಣಾದಿಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ.
